git status muestra el estado de los archivos comparados con la ultima confirmacion de cambios. Los valores que puede devolver son los siguientes:
untracked el archivo aun no fue agregado al INDEX y por lo tanto no se le esta haciendo seguimiento.
tracked los cambios fueron agregados al INDEX y estan listos para ser confirmados.
modified el archivo al que se le esta haciendo seguimiento presenta diferencias con respecto a la ultima modificacion.
commited los cambios registrados fueron almacenados en el repositorio mediante una confirmacion.
git add <file> agregamos los archivos seleccionados al INDEX para realizarles seguimiento.
git blame <file> identifica a los autores de las modificaciones de un archivo en particular, siempre y cuando hayan sido confirmadas.
git rm --cached <file> quita del INDEX los cambios almacenados de un archivo en particular, pero mantiene el mismo en el Working Directory
git restore --staged <file> reestablece los cambios del INDEX de un archivo en particular, respecto de la ultima confirmacion.